# [84. 柱状图中最大的矩形](https://leetcode.cn/problems/largest-rectangle-in-histogram/)
### 题目：
给定 n 个非负整数，用来表示柱状图中各个柱子的高度。每个柱子彼此相邻，且宽度为 1 。

求在该柱状图中，能够勾勒出来的矩形的最大面积。

 

示例 1:
```
输入：heights = [2,1,5,6,2,3]
输出：10
解释：最大的矩形为图中红色区域，面积为 10
```
示例 2：
```
输入： heights = [2,4]
输出： 4
```

提示：
```
1 <= heights.length <=10^5
0 <= heights[i] <= 10^4
```
来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode.cn/problems/largest-rectangle-in-histogram
著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

### 思路：
- 本题核心思路：分别在左右两边找到比当前index的柱子的高度小的第一个柱子的index，left & right。那么当前index的最大面积 = (right - left) * height[ index ]。
  - 假设[2,1,5,6,2,3], 当index = 2的时候，height是3，那么left = 1. right = 2，此时
- 本题与[42. 接雨水](代码随想录算法训练营第五十九天%20|%20503.下一个更大元素II、42.%20接雨水.md)类似,只是接雨水是找每个柱子左右两边第一个大于该柱子高度的柱子，而本题是找每个柱子左右两边第一个小于该柱子的柱子。本题是要找每个柱子左右两边第一个小于该柱子的柱子，所以从栈头（元素从栈头弹出）到栈底的顺序应该是从大到小的顺序！
- 在 height数组前后，都加了一个元素0
- 主要就是分析清楚如下三种情况：
  1. 情况一：当前遍历的元素heights[i]大于栈顶元素heights[st.top()]的情况, push当前 i 入栈
  2. 情况二：当前遍历的元素heights[i]等于栈顶元素heights[st.top()]的情况， push当前 i 入栈
  3. 情况三：当前遍历的元素heights[i]小于栈顶元素heights[st.top()]的情况， 把当前st.top的index保存为mid，然后pop。如果pop不为空，那么left = 新的st.top，right = i. width = right - left; height = heights[mid]; square = width * height
  4. sum = max(sum, square)

[------------>代码随想录题目详解戳这里](https://programmercarl.com/0084.%E6%9F%B1%E7%8A%B6%E5%9B%BE%E4%B8%AD%E6%9C%80%E5%A4%A7%E7%9A%84%E7%9F%A9%E5%BD%A2.html)
### 难点：
- 末尾为什么要加元素0？
  - 如果数组本身就是升序的，例如[2,4,6,8]，那么入栈之后 都是单调递减，一直都没有走 情况三 计算结果的那一步，所以最后输出的就是0了
- 开头为什么要加元素0？
  - 如果数组本身是降序的，例如 [8,6,4,2]，在 8 入栈后，6 开始与8 进行比较，此时我们得到 mid（8），rigt（6），但是得不到 left。（mid、left，right 都是对应版本一里的逻辑）因为 将 8 弹出之后，栈里没有元素了，那么为了避免空栈取值，直接跳过了计算结果的逻辑。之后又将6 加入栈（此时8已经弹出了），然后 就是 4 与 栈口元素 8 进行比较，周而复始，那么计算的最后结果resutl就是0

### 代码：  
```
class Solution {
public:
    int largestRectangleArea(vector<int>& heights) {
        stack<int> st;
        heights.push_back(0);
        heights.insert(heights.begin(), 0);
        st.push(0);
        int maxArea = 0;

        for(int i = 1; i < heights.size(); i++){
            if(heights[i] > heights[st.top()])
                st.push(i);
            else if(heights[i] == heights[st.top()])
                st.push(i);
            else{
                while(!st.empty() && heights[i] < heights[st.top()]){
                    int mid = st.top();
                    st.pop();
                    if(!st.empty()){
                        int width = i - st.top() - 1;
                        int height = heights[mid];
                        int curArea = width * height;
                        if(curArea > maxArea)
                            maxArea = curArea;
                    }
                }
                 st.push(i);
            }
        }
        return maxArea;
    }
};
```